Dear Teacher, I would like to extend my
con Kính bạch cô cùng con xin gửi lời
greetings to you and all the lovely friends present
chào đến cô cũng toàn thể các bạn quá
at today's meeting.
xinh Trong buổi sinh hoạt ngày hôm nay ạ
My name is Truong
Con xin tự giới thiệu con tên là Trường
Giang, and I am currently a member
Giang ngoài hiện tại con đang sinh hoạt
of the Ha Dong branch of the
tại khối Hà Đông thuộc câu lạc bộ Tuổi
Three Golden Youth Club. I consider myself
Trẻ ba vàng ạ bản thân con là một người
quite fortunate and happy to have learned
khá là may mắn và hạnh phúc là khi biết
about Buddhism, about karma,
đến phật pháp biết có nhân có quả có
past lives, and future lives. However, my
kiếp trước và có kiếp sau thế nhưng mà
parents, who are now 45 or 50 years old
nay thì cũng bố mẹ con cũng 45 50 tuổi
and have lived through half their
rồi cũng sống được nửa nửa coi như là
lives,
nửa của đời người rồi Nhưng mà bố mẹ con
don't believe in karma. They are
thì không hề tin có nhân quả
stingy and don't make offerings to the Three Jewels.
bỏn xẻn không biết cúng dường tam bảo Và
Even when I go to the temple, they sometimes say
thậm chí có những cái lần con đi chùa
unpleasant things, and I am very worried that they
không hay thì con rất là lo lắng là bố
will end up in an
mẹ con sau này sẽ rơi vào cái cảnh giới
unhappy state. I ask you, Teacher,
nó không được hạnh phúc đấy ạ Con hỏi cô
how can I help my parents
là làm thế nào để bố mẹ con có thể tin
deeply believe in karma? And in the
sâu nhân quả và giả sử cái tình huống
worst-case scenario, even if my parents are no longer
xấu nhất là ngay cả khi bố mẹ con không
with me and still haven't
còn ở bên con nữa mà bố mẹ con vẫn chưa
learned about Buddhism...  As a child,
biết đến phật pháp thì là một người con
how can I show filial piety
làm thế nào để con có thể báo hiếu bố mẹ
to my parents so that they suffer less? I am very
để bố mẹ con bớt đau khổ ạ Con xin tri
grateful to you, teacher.
ân cô ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
Anyone who finds this kind of friend
Bạn nào mà cứ tìm được bạn này thì chắc
will surely find happiness
chắn là sẽ có hạnh phúc được
because they diligently practice and cultivate virtue. Two friends who are
bởi vì chăm chỉ tu học mà hai người bạn
like you will be happy
như cùng như bạn thì sẽ hạnh phúc được
because they both strive towards filial piety, do
bởi vì hai người cùng hướng tới chữ Hiếu
n't you think? When two people
các em thấy đúng không Hai người cùng
strive towards filial piety, naturally
hướng tới chữ Hiếu thì đương nhiên chúng
we will solve all problems to do good,
ta sẽ giải quyết mọi vấn đề để hướng
not encourage each other to
thiện cho chúng ta không xui nhau làm
do evil. For our parents, that
việc Ác Đối với bố mẹ mình thì đó chính
is the karmic reward, right? A
là cái quả phước cho mình đúng không một
male friend who wants his parents
người bạn Nam mong muốn cho bố mẹ mình
to be happy naturally does
được hạnh phúc thì đương nhiên cũng
n't want his girlfriend's or
không muốn là bố mẹ của bạn gái mình hay
wife's parents to suffer because they fear the karmic
của vợ mình đau khổ vì người ta sợ cái
consequences of filial piety. So, that will make him a
quả báo của chữ Hiếu cho nên như vậy sẽ
good person, regardless of whether it's a lot or a
là người tốt chưa tính đến tiền nhiều
little money, it also depends on his karmic merit, right?
tiền ít còn do Phước báo của mình phải
That intention is a good thing.
thì cái tâm ý đó là điều tốt lành thì
This is just a side note. As for
đây là cô nói cái việc ngoài lề Thế còn
the matter in your question, rest assured.
cái việc trong câu hỏi của em cứ yên tâm
This is the era where parents love their children
Thời đại này là thời đại cha mẹ yêu con
the most, so just love whatever you want.  Parents
nhất mà cho nên con cứ yêu cái gì Cha mẹ
will gradually come to love it. Just
tức khác dần sẽ yêu cái đó thôi nhé mình
go home, and on the occasion of the Vu Lan Festival (a Buddhist festival honoring
cứ đi về mình nhân dịp Vu Lan Báo Hiếu
parents), give them gifts and play a Dharma talk
Con tặng quả cho bố mẹ mở cái bài pháp
about Vu Lan. Gradually, the rain will soak into the earth.
về vu lan ra dần dần mưa dần sẽ thấm đất
Our filial piety will surely
thôi lòng hiếu Thuận của chúng ta
transform our parents. Don't
ắt chuyển hóa được cha mẹ nhé Không lo
worry, all of you. When you go to the temple, at first, your
gì tất cả các bạn về chùa mới đầu là cha
parents are very forbidding, very strict,
mẹ rất là cấm cấm lắm cấm đâu cấm đuôi
almost to the point of wanting to become a monk, and they
coi như là đi với mong muốn đi xuất gia
even hire police to catch you
mà bố mẹ cấm chứ còn thuê công an đi bắt
everywhere. But in the end, with
khắp nơi cơ Thế mà cuối cùng với sự kiên
perseverance in Buddhism, now both parents are
trì trong Phật pháp bây giờ cả bố lẫn mẹ
joyful, listening to the Dharma, and
cùng Hoan Hỷ cùng Nghe Phật Pháp cùng
believing in karma. So, we have
tin nhân quả Thế là mình hoàn thành được
fulfilled our filial duty. When parents
rồi hoàn thành được hiếu đạo nào rồi bố
believe in karma, they will know how to
mẹ tin nhân quả thì bố mẹ sẽ biết kiểm
control their actions, right? Parents
soát hành động của mình đúng không bố mẹ
will create good deeds, good karma will be rewarded,
sẽ sinh ra các cái thiện thiện nghiệp sẽ
parents will not do
được hưởng thiện báo bố mẹ sẽ không làm
evil, and will never suffer. So the
các việc ác không bao giờ bị khổ cho nên
most important thing for parents is to make them believe in
cho bố mẹ lớn nhất là cho bố mẹ tin vào
karma, to abandon evil and do good
nhân gì nhân quả tự mình bỏ ác làm lành
to receive blessings. If we give
để hưởng phước chứ chúng ta cho bố mẹ
our parents money but they create evil, they will
mình tiền nhưng bố mẹ mình tạo ác thì bố
still suffer the consequences.
mẹ mình vẫn bị quả báo đau khổ Phải
No, that's why your worry is
không đó cho nên cái lo của của em là
very valid. In the situation where,
rất là đúng thế còn ở cái tình huống nếu
unfortunately, our parents are no longer with us—that is, they
bố mẹ chẳng may Không Ở mình nữa Tức là
pass away—and we haven't yet learned about Buddhism,
bỏ thân đấy mà chưa biết đến phật pháp
we can follow the example of Venerable Moggallana
thì chúng ta sẽ theo ngài Mục Kiền Liên
and do the same for Mrs. Thanh De. Our parents can still be
mà làm cho bà Thanh đề thôi bố mẹ vẫn
reborn in heaven and
sinh được lên cõi trời và là gì và tu
practice Buddhism. Therefore, Buddhism has
theo Phật Pháp nhé cho nên nhà phật có
many ways to show filial piety, and the Buddha
rất rất nhiều cách Báo Hiếu và Đức Phật
taught his disciples to show filial
thì dạy cho người đệ tử Phật đều báo
piety to the very end. No one who is a
hiếu Đến Tận Cùng được không ai là người
child of the Buddha can be unfilial. If we
con Phật có thể bị bất hiếu Nếu chúng ta
believe and follow the Buddha's teachings, I am
tin và chúng ta làm theo lời Phật dạy
very grateful for your question.
cô rất là cảm ơn câu hỏi của em
[Music]
[âm nhạc]